---
title: 单孔后腹腔镜与标准后腹腔镜输尿管切开取石术的对比研究
authors:
  - 欧阳松
abstract: 目的：探讨单孔后腹腔镜输尿管切开取石术的有效性、安全性及可行性。方法：选择石河子大学医学院第一附属医院泌尿外科2011年7月至2012年7月所有符合纳入标准且影像学检查证实的输尿管中、上段结石患者，随机分为单孔后腹腔镜组（A组）和标准后腹腔镜组（B组），使用SPSS17.0比较两组的各项疗效指标。结果：共收集符合纳入标准的A组患者12例，B组患者15例。27例手术均成功，所有患者无中转标准腹腔镜或开放手术，术中所有结石均成功取出，无明显围手术期并发症发生，两组在术中出血量、术后肠道恢复时间、术后引流量、术后拔管时间、术后住院天数上差异无统计学意义（P>0.05），而单孔组在手术时间上长于标准组（P<0.05），患者满意度及术后美容效果上A组反映优于B组（P<0.05）。B组有1例患者术后第2天使用镇痛药物，A组未使用镇痛药物，所有患者术后随访1-3月均未发现结石残留、输尿管梗阻或狭窄。其中A组1例患者术后3月因双J管远端缩回输尿管而住院经输尿管镜拔除。所有患者拔除双J管后再次随访1-3月均未见结石残留及肾积水改变。结论：单孔后腹腔镜输尿管切开取石术是安全可行的，术后美容效果好，但手术难度较大，学习曲线较长，术后远期疗效仍需要长期大量随访研究，现阶段单孔腹腔镜技术虽然存在一定缺陷，但相信随着术者经验的积累以及相关专用器械的不断开展，单孔腹腔镜技术的优势将会越加明显，最终获得更大的社会效益及经济效益，是未来微创外科手术的发展趋势，值得在临床上推广。
date: 2013-05-31T10:56:09.535Z
---
# 单孔后腹腔镜与标准后腹腔镜输尿管切开取石术的对比研究

### 欧阳松

### 石河子大学

摘要：目的：探讨单孔后腹腔镜输尿管切开取石术的有效性、安全性及可行性。方法：选择石河子大学医学院第一附属医院泌尿外科2011年7月至2012年7月所有符合纳入标准且影像学检查证实的输尿管中、上段结石患者，随机分为单孔后腹腔镜组（A组）和标准后腹腔镜组（B组），使用SPSS17.0比较两组的各项疗效指标。结果：共收集符合纳入标准的A组患者12例，B组患者15例。27例手术均成功，所有患者无中转标准腹腔镜或开放手术，术中所有结石均成功取出，无明显围手术期并发症发生，两组在术中出血量、术后肠道恢复时间、术后引流量、术后拔管时间、术后住院天数上差异无统计学意义（P>0.05），而单孔组在手术时间上长于标准组（P<0.05），患者满意度及术后美容效果上A组反映优于B组（P<0.05）。B组有1例患者术后第2天使用镇痛药物，A组未使用镇痛药物，所有患者术后随访1-3月均未发现结石残留、输尿管梗阻或狭窄。其中A组1例患者术后3月因双J管远端缩回输尿管而住院经输尿管镜拔除。所有患者拔除双J管后再次随访1-3月均未见结石残留及肾积水改变。结论：单孔后腹腔镜输尿管切开取石术是安全可行的，术后美容效果好，但手术难度较大，学习曲线较长，术后远期疗效仍需要长期大量随访研究，现阶段单孔腹腔镜技术虽然存在一定缺陷，但相信随着术者经验的积累以及相关专用器械的不断开展，单孔腹腔镜技术的优势将会越加明显，最终获得更大的社会效益及经济效益，是未来微创外科手术的发展趋势，值得在临床上推广。 

关键词：[单孔后腹腔镜;]()[标准后腹腔镜;]()[输尿管切开取石术;]()

* 专辑：医药卫生科技
* 专题：泌尿科学
* 分类号：R699.4

导师：丁国富; 王勤章;
