---
title: 2021年石河子大学学位论文格式书写规范变化
author: 欧阳松
slug: 2021-changge-for-shzuthesis
categories: [石河子大学]
tags: [学位论文格式]
date: '2021-09-07'
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 72
---

2021年9月1日石河子大学出台的新的[石河子大学学位论文格式书写要求与写作规范](http://yjsh.shzu.edu.cn/2021/0315/c9076a154304/page.htm),与以往的论文格式还是有很多变化的，加了很多细节。

我总结了一下，大概有下面这些变化：

## **标题与字体变化**

> 2017年：论文分三级标题（一级黑体三号、二级黑体四号、三级黑体小四号）

> ------------------------------------------------------------------------

> 2021年：论文为多级标题，编号与内容间键一个空格（一级黑体小三且段前后间距在30-36磅之间、二级黑体四号且段前后间距在12-15磅之间、三级黑体四号且段前后间距在12-15磅之间、四级黑体小四且段前后间距在9-12磅之间）

**主要有两点变化：**

1.  级数的变化

    以前是三级标题，现在可以写多级标题了，但是只说到了第四级，没有说之后的级数字体要求，不过一般情况下也用不了那么多级别，论文要求正文字体是小四，后面的级别也不应该少于小四，所以我认为五级及以后的字体都可以设置为小四黑体

2.  段前段后的间距有了要求

    以前并没有对各级标题的间距有规定，所以默认还是采用正文的1.2倍行距，然而现在正文行距都变了（后面会说），所以需要逐级去调节间距，而且段前后间距，不等于行间距，尤其还有个多少磅-多少磅之间的模糊区间，不仅要手动写，而且还费劲。我看了一下那个30磅的距离，简直不要太宽。这么大的间距，对于章节比较多的论文，感觉就是硬凑页数，全文下来，感觉可以多十页的节奏。。。

------------------------------------------------------------------------

## **正文字体变化**

> 2017年：正文采用小四号宋体，行间距为1.2倍行距；

> ------------------------------------------------------------------------

> 2021年：正文中文字体为宋体，英文字体为Times New
> Roman，采用小四号字，段落行间距为**固定值20磅**，段落前后间距为0，首行缩进2字符。

**说明**：以前是1.2倍行间距，现在是固定20磅，感觉有1.5倍行间距的感觉

------------------------------------------------------------------------

## **图表字体变化**

> 2017年：~~图、表标题采用五号黑体~~；表格中文字、图例说明采用五号宋体；表注采用小五号宋体；

> ------------------------------------------------------------------------

> 2021年：表格中文字、图例说明采用五号宋体；表注采用小五号宋体。

**说明**：以前明确规定了图、表的标题字号是五号黑体，现在删除了这几个字，然而并没有具体说明标题是多少，只说了说明是五号宋体，表注是小五宋体

**存疑：**

1.  图、表的标题是五号宋体吗？（华中科技大学的新版论文格式上有明确说五号宋体，不知可否借鉴参考）
2.  只说了表注是小五宋体，那么图注是否也是小五宋体？（我觉得应该图注也是）
3.  图、表对字号有了要求，却没有明确`行间距`的要求，因为默认是1倍行间距，这个我觉得可以依据论文的版面来稍微调节，因为有时候就因为多那么一点点的行间距，图表就跳到下一行了。。。

------------------------------------------------------------------------

## **页眉变化**

> 2017年：页眉为学位论文名称，论文要双面打印，页码排在页脚居中位置。

> ------------------------------------------------------------------------

> 2021年：
>
> 页眉：从正文开始到论文结尾，文字均采用小五号黑体，页眉右侧为"石河子大学博士学位论文"或
> "石河子大学硕士学位论文"，左侧为相应的章标题或无编号章标题
>
> 页脚：均采用小五号黑体，居中。从中文摘要开始，页脚从I开始顺序编页码，为大写罗马数字格式。**正文第一页开始，用阿拉伯数字重新从1开始顺序编页码，至学位论文结尾。**

**变化**：

1.  页脚貌似没有变化，虽然好像没有写，至少2013年的时候就规定目录前是大写罗马数字，目录后是阿拉伯数字

2.  以前页眉要求从正文开始都是论文题目，现在要求页眉从正文开始要为"章节题目和石河子大学XX学位论文"

 
**个人观点**：我以前上硕士的时候就一直以为不同页面设置不同的页码就已经是个神奇的规定，一直不知道怎么实现，甚至想到了写两个word，然后分别打印好让老板装订。现在又要求每个章节的页眉不同，这是要折磨死人的设定。

 
还好，经过多年的学习，才知道Word上有个设定叫**分节符**，尽管它藏在一个你基本找不到的角落里。

 
不过这里仍然有一个疑问，`页眉右侧为"石河子大学博士学位论文"或 "石河子大学硕士学位论文"，左侧为相应的章标题或无编号章标题`。这句话没有右侧和左侧的距离是多少，我只能认为先居中对齐，然后从中间一直打空格，直到两边都到底。。。

------------------------------------------------------------------------

## **封面颜色变化**

> 2017年：硕士学位论文封面颜色为浅黄色，博士学位论文封面颜色为湖水蓝色；专业学位硕士、博士学位论文的封面均为浅草绿色。

> ------------------------------------------------------------------------

> 2021年：前三个一样，**专业学位博士学位论文的封面为浅灰色。**

  -- 就目前而言，这个变化跟医学院没有什么关系。

------------------------------------------------------------------------

## **目录变化**

> 2017年：目录一般列至二级标题

> ------------------------------------------------------------------------

> 2021年：不编号章标题样式，目录应列至三级标题，各级标题采用逐级缩进形式，每级缩进2字符

  **说明**：以前目录是二级标题，现在改三级标题，而且还规定里缩进2字符。

 
这个在Word的引用里都可以自己设置，基本都是默认设置，唯一要吐槽的就是按不编号章标题样式，也就是说目录要居中、黑体小三且段前后间距在30-36磅。（这个间距我看了，很粗旷）

------------------------------------------------------------------------

## **参考文献变化**

> 2017年：未明确样式

> ------------------------------------------------------------------------

> 2021年：
>
> -   "参考文献"四字采用不编号章标题样式。内容条目固定行距17磅，段前间距3磅，段后间距为0
>
> -   根据GB/T7714-2005的要求书写参考文献，可采用顺序编码制，也可采用著者-出版年制，但全文必须统一

 
**说明**：对参考文献的引用和格式有了明确的规定，虽然已经有了`GB/T7714-2015`，但是还是采用GB/T7714-2005，其实这也无所谓，在Noteexpress里面`GB/T7714-2015`是英文作者名字全是大写。

 
另外，对参考文献的标题样式（居中、黑体小三且段前后间距在30-36磅）作了规定，并且要求引用的条目要固定行距17磅，段前间距3磅。这个可以手动调，也可以用管理文献工具自动调。

 
对于参考文献管理工具，我个人推荐Windows系统用**Noteexpress**。作为国产软件，可以分别显示中英文参考文献，还自带多种参考格式（含GB/T7714-2005），并且有石河子大学图书馆版，学校IP地址内免费。

## **页面打印要求**

> 2017年：双面打印

> ------------------------------------------------------------------------

> 2021年：
>
> -   中、英文封面、关于学位论文独创性声明及使用授权声明三页采用**单面**印刷
> -   从中文摘要开始（包括中文摘要）后面的部分采用双面印刷。

 
对页面的打印有了更明确的规定，简单说就是前面三页要单面打印，后面的全部双面打印。

------------------------------------------------------------------------

## 总结

1.  对论文书写更加细节化与规范化（尽管还有一些细节没完全定义）

2.  比较大的变化是各种字体的间距规定（建议书写前就提前设置好各级标题的字体和间距）

3.  最大的变化是页眉的规定（不会分页符的赶快去学）
