---
Title: 你为什么需要一个教育邮箱
date: '2021-09-11'
author: 欧阳松
tags: [edumail]
slug: whyedumail
---

有一天我准备投稿一个杂志，然后在投稿指南里却出现下面一句话：

> Important note: The journal does not accept submissions from authors using nondescript, anonymous, email addresses (e.g. yahoo.com, gmail.com, 163.com, rediffmail.com, sina.com, 126.com, hotmail.com, etc.).

翻译过来就是说，本杂志不支持无描述性邮箱，然后列举了一大堆我们常用的邮箱，这就很尴尬了。

我们在投稿SCI的时候，尤其是一些高分影响因子的杂志，基本都会要求你用机构邮箱注册，一般对高校而言，就是教育邮箱。

我以前都只在国内投稿，那时候根本不知道教育邮箱这个概念，反正随便哪个邮箱都可以，基本上qq、126、163、hotmail、gamail、sina、sohu这些我都有注册邮箱，虽然最常用的是126邮箱，但是作为科研人员，这就很缺少一种身份认同感，那么什么是教育邮箱，教育邮箱又能干什么？

## 什么是教育邮箱

目前国内正规大学教育高校的官方网址都是"xxx.edu.cn"，相应的都会有一个"mail.xx.edu.cn"的邮箱。比如石河子大学的邮箱网址就是"mail.shzu.edu.cn"，其中教师的邮箱是"xxx\@shzu.edu.cn"（容量为2G），学生的邮箱则是"学号\@stu.shzu.edu.cn"（容量10G），每个新生开学之初都会自动分配一个账号，不知道的学生可以去看一下。

当然，机构邮箱也可等同与教育邮箱，有些非高校的科研机构可能也会有自己的机构邮箱，不一定是edu.cn结尾。比如我一个在中山大学肿瘤医院的同学，他们的邮箱就是"xxx\@sysucc.org.cn"。这种机构邮箱也是可以的。

## 如何申请教育邮箱

目前教育邮箱是不支持社会人单独申请的，只能去相应机构申请，网上有一些所谓"白嫖"教育邮箱的办法，但基本都已经不能申请了，所以如果不是教学或科研单位的话，可能很难。比如，目前我们医院虽然也是大学附属机构，但是大学不直接给我们账号，然是需要自己单独去申请。我的邮箱[ouyangsong\@shzu.edu.cn](mailto:ouyangsong@shzu.edu.cn)就是找人申请的。

如果你是高校学生（一般是研究生），基本学校都会自动分配一个教育邮箱，正常就学年限内都有效。有些学校可能还会一直保留，但超过年限后可能会提示更换密码或手机号，目前石河子大学的教育邮箱好像可以一直用，而华中科技大学的邮箱是毕业以后可以自动转为校友的教育邮箱。

## 教育邮箱的好处

教育邮箱最大主要的好处当然是教育和科研福利。举一个最简单的列子，我们做生信肿瘤研究领域，有一个著名的数据库叫Oncomine，没有教育邮箱你就不能注册，不能注册你就不能用。。。

有了教育邮箱你就可以申请Office365免费使用权限，可以免费扩容Onedrive至1024GB，同时一些专业工具，比如GitHub提供的GitHub Student Developer Pack，JetBrains Toolbox 就有专业开发工具学生免费授权计划等等。  
还有一些高的PT站点下载

另外还有许多科研软件免费或者折扣，比如OriginPro这个软件，有了教育邮箱，你就可以免费使用半年。

还有许多好处，等你发现。
