---
title: 我的网页博客搭建史
author: 欧阳松
date: '2021-09-03'
slug: mybolghistory
categories:
  - 博客
tags:
  - blog
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 72
---

最近迷上搞个人博客了，还是用R语言搞，果然又是一个不务正业的我。。。

最早接触博客，其实是2005年6月份，也就是我高考结束的日子，那一年QQ空间公测横空出世了，我一个刚摆脱高三苦恼的人哪经得起这种诱惑。本来那时候计算机就少，一下子就打开了新世界。那时候就已经有很多博客高手可以使用各种代码实现各种酷炫的功能。

QQ空间刚推出的时候还是支持各种代码的，确实也实现了很多花里胡哨的功能，我记得可以有星光，有背景音乐，能跟随鼠标出现特效，简直很酷炫，以至于我花了很多时间研究这些鬼东西。

你永远想象不到，大一军训的时候我能通宵跑网吧去搞QQ空间，别人通宵打游戏，我通宵搞代码。。。

那时候的QQ空间还是很纯粹的，至少还有个博客的样子，不过慢慢的就商业化了，慢慢的取消了对代码的支持，然后各种黄钻红钻绿钻，要特效就要掏钱，我这种穷鬼怎么可能出钱，在代码完全封杀之前还是过了几把瘾，现在QQ空间基本什么都不支持了，最多也就放放照片，几百年写上几句说说，至于日志什么的，早就不用了，只是偶尔看看留言板，不是也是很多年没有人回复了。

------------------------------------------------------------------------

后面转战博客，我记得我也申请了不少博客，现在基本也都记不得了，不知道那些账号还能不能用，以前也没什么实名认证，我估计都已经销毁了，那时候我也只能在一些子域名的博客胡乱注册，没有那些花里胡哨的代码，我也没太多的心思去搞，毕竟我那时候还只是个学生，码字也只是码个QQ空间日志，但是也是经常搞网页设计，乐在其中。
大学期间一直尝试着搭建网页，那时候专业软件不多，我记得微软出了个软件叫**Frontpage**，我觉得2003版还是很好用的，可视化不错，还能爬网页。不过后面改了个啥名忘了，现在早就停更了。还有*Firework*、*Dreamweaver*和*Flash*什么的，甚至还有**PS**。我这种半吊子哪能深入研究这么复杂的东西，而且那时候家里也没有电脑，也没有条件学习。大二还是大三那年去长沙火车站对面的QQ电脑城花五百块钱买了台二手台式机，最后还是自己一个人坐了一个小时公交车从电脑城搬回宿舍的。辛酸的一幕又涌上心头了。。。

太专业的网页设计我不懂，而且也涉猎不了，毕竟我的专业是临床医学，不是网页设计。临床医学这个学科你懂的，大部分时间都在上课和复习考试，不过依然别人买电脑打游戏，我还是在一个人搞网页，没人教课，没人交流，全凭兴趣爱好。
无独有偶，我在团学会干着宣传委员，刚好搞了个文学社，然后我算重操旧业，搞了个网页宣传文学社，还加了好多功能，还搞了个免费的域名托管着，然而自娱自乐，并没有什么人参与。后面学校社团也准备搞一个网页，他们就找上了我，还让我当了主席团的成员，跟我安排了几个人，那时候的我还是有干劲的，我一个人居然也整出了几十个部门的子网页，功能很多，让新闻部收集稿件，还做了一个论坛（那时候挺流行论坛的），为此我还花巨款（可能有500元，不过后面给报销了）买了个专业的软件和域名，当时我取名（`www.csmust.com`）。然而毕竟是不务正业，就是自己傻乎乎的搞着，我现在依然觉得那是一个很完美的网页，然后也没有几个人关注，没多久我就毕业了，社团也没让我这个产品延续下去，结果没有续费，这个网址就流产了，一点痕迹都没有了，当时也没想着截个图什么的留个纪念，最后毕业那年社团还给我发了个证书：社团联合会网站站长，想想这也是个正级干部了。。。

------------------------------------------------------------------------

上研究生以后，已经慢慢褪去激情，开始接触临床，没日没夜的上班。跟电脑有亲密接触的就是打字写病历了，偶尔去帮别人修电脑装软件什么的，遇到新奇的软件和产品我都很兴奋的去学习，有时候经常不睡觉，也不知道是为了什么，后面也不流行博客了，研究生期间领导要求我们去写笔记，但是写满了几个笔记本，记的都是专业知识，也有些乱七八糟的心得，权当是练字了。后面毕业工作了也不怎么写东西了，偶尔拿有道云笔记和手机上的记事本记点东西，对什么网页框架，底层设计早就不追求了。

------------------------------------------------------------------------

后面上班了，想想其实也可以给科室搭一个网站，可是那时候连医院都没一个正经的网站，后面医院有网站了，其实也是都不咋的，我就更没什么动力了，毕竟维护也是需要时间和成本的。
有一天微信公众号突然面世了，又激发了我的一些热情，那时候医院也没公众号，我就用自己的私人账户申请了一个微信公众号，还很不要脸的叫**xjshz-urology**。然而私人账号就是私人账号，不能认证，也不能取专业的名字，命名也只能打插边球，不能有医院，不能有专科名称，不过好在也能用，就全部用来搞科室宣传。想想也可能是医院第一个科室的微信公众号了，自己维护了一段时间，居然也有一些人关注，偶尔也有一些患者回复和感谢，有时候看到了也挺感人的，毕竟医院这个地方，多一点感动也是很好的。

其实我是一直想为科室搭建一个网页平台的，但是现在人们还是更喜欢用手机，使用微信公众号还是偶尔用用，不过那毕竟是个私人号，每次都要拿我手机扫码才能用，有时候我出差科里想发个宣传确实也有困难。不过我们那个小城市，上网关注的还是少，我申请过一些网上看病平台，比如好大夫，丁香医生什么的，然而并没有多少人问诊，我也确实没多少时间回复，更不用说问诊费了，一年也拿不了50块钱，后面我干脆也就关闭了。。。

------------------------------------------------------------------------

这几年来上博士，稍微有了点时间，后面自学了R语言，本来一直都是用来统计画图的，也是乐在其中。偏偏有一天有人又发用R包来搭建博客，这又让我心痒痒了，这里还是感谢谢意辉大神的开发，让R语言越来越人性化。然后我又去关注了一下现在的博客系统，知道现在的博客一般有jekyll，hexo和hugo，还有一个Github用来托管代码，以前我只知道Github是给开发代码的人用的，我又不是开发人员，我自认为自己开发不出什么东西，所以一直没敢触碰。直到我安装R包的时候，才发现很多好东西都托管在Github上，所以就注册了Github，可是国内网速又一直限制。。。我知道Github支持一个jekyll系统的博客，刚开始的时候也简单弄了一下，然而操作太复杂，渲染速度也慢，后面又用Gridea玩了一段时间就停滞了，毕竟没有什么新意，而且push到git上又很麻烦。其他的博客搭建起来又基本需要科学上网，有时候根本安装不了，而且写博客全是码字，我以前是搞动态博客的，有模板就好说，也是实时的，现在整的都是静态博客，虽然占的空间小，但不是实时渲染，用markdown码字老觉得需要想象力。

还好现在的**blogdown**结合**RStudio**还不错，虽然功能不多，但也够用，以前追求酷炫，现在虽然也看主题的颜值，但差不多就行了，炫技不炫技的都搞过，能长期稳定就好，新版的RStudio还支持对markdown的可视化编辑，写博客也能实时看到效果，我觉得也不错，等我写满一百篇文章的时候，到时候差不多也该停了。。。

------------------------------------------------------------------------

也不知道以后还会出来个什么新东西来
